### 一、阿里妈妈广告cv算法实习
#### 1、一面
- 问题
  1. 目标识别推理系统的主要工作
  2. 简单介绍语义分割比赛的算法
  3. 除SSD和YOLO还有什么其他目标识别算法，比如anchor free的，差别在哪，为什么当时不用
  4. 简单说一下几个机器学习算法的区别，lr,svm,xgboost,gbdt

- 不足：
  1. 面试环境最好室内
  2. 简历偏向算法工程

- 评价：
  1. 感觉在研究生阶段对CV算法处在了解和落地应用阶段。
  2. 对物体检测和语义分割没有成体系的认知和个人思考或创新。

### 二、阿里金融算法
#### 1、一面
- 问题
  1. 任务调度比赛中的主要工作
  2. 任务调度问题的抽象和解决
  3. 能不能用机器学习方法求解，比如图算法、树算法等。
  4. 元启发式算法中陷入局部最优问题的解决
  5. 特征工程主要使用哪些方法，适应度的构建
  6. 简单介绍GBDT和XGBoost
  7. XBGoost相比与GBDT的优点
  8. 学习率调优方法

- 代码：寻找两字符串最大公共子集

- 评价
  1. 研究生阶段实践项目充足
  2. 对基础机器学习算法不够了解，机器算法学习不应该局限于书本，多些在比赛和项目中的理解。

### 三、阿里云算法
#### 1、一面
- 问题
  1. 项目介绍——异构推理平台
  2. 简单介绍yolov3网络构成，损失函数组成
  3. 如果解决目标识别正负样本不平衡问题
  4. mAP评价方式（IOU、AP弄混）
  5. 常见优化器有哪些（答不出）
  6. 常见学习率调整策略有哪些，为什么
  7. 简单介绍随机森林和xgboost，区别在哪
  8. xgboost如何实现并行
- 代码：寻找两字符串最大公共连续子序列

#### 2、二面
- 问题
  1. 介绍项目
  2. 讨论算法落地需求
  3. 挑选一个深度学习在实际场景中的应用，选了智能驾驶
  4. 自动驾驶分level，怎么看？（没答出来）

#### 3、三面
leader面感觉没问什么技术问题，就普通聊天。

### 四、字节算法暑期实习
#### 1、一面
- 问题
  - 讲一个项目（异构推理系统）
  - 剪枝工作主要有哪些
  - 剪枝和量化的收益大概是多少
  - python的生成器和迭代器
  - python3和python2的区别
  - 进程和线程
  - 数据库有了解吗
  - 讲以下bagging和boosting的区别
  - 如何防止过拟合（深度学习）
  - 激活函数有哪些（tanh的作用）
- 代码：给定一个数组 nums（有可能是小数） ，找出一个序列中乘积最大的连续子序列（该序列至少包含一个数）

#### 2、二面
- 问题
  - 讲一个项目
  - 剪枝和量化工作具体说一下
  - 剪枝还有其他方法吗
  - 如何防止过拟合
  - dropout和剪枝的关系（dropout可以加速收敛吗）
  - 机器学习算法了解多少
  - 随机森林的随机体现在哪
  - 随机特征大概是取多少的特征
  - 决策树中基尼系数的公式
  - 贝叶斯公式
  - 针对伯努利实验的概论假设检验，置信度计算方法。（一个硬币抛1000次有900次朝上，问朝上的概率）

- 代码：给定一个字符串str，str全部由数字字符组成，如果str中的某一个或者相邻两个字符组成的子串值在1~26之间，则这个子串可以转换为一个字母。规定‘1’转换为“A”，“2”转换为“B”......"26"转化为“Z“。请求出str有多少种不同的转换结果，由于答案可能会比较大，所以请输出对10000007取模后的答案。

#### 3、三面
- 问题
  - 讲一个项目（推理系统）
  - 剪枝工作为什么选择特征通道剪枝
  - 归一化如何实现（训练和推理）
  - 针对特征通道还有其他剪枝方法吗
  - 在模型部署中遇到的最大困难在哪
  - 机器学习算法知道哪些（说尽量多的名词）
  - 激活函数知道哪些
  - sigmoid和softmax的区别，用在什么地方
  - softmax怎么实现（计算公式）

- 代码：本地磁盘上有一个超大的文件，比如1T。每一行是一个 name，string。找到出现次数最多的5个name（大数据找topk问题）
- 建议：看数据结构的那本书，多了解机器学习基础。