# 项目总结
## 一、阿里天池服务调度比赛
### 项目介绍：
在项目中我主要负责数据特征处理和调度算法设计。
在数据特征处理中，针对大规模的数据特征，主要采用主成分分析法对任务特征进行数据降维，避免在后期匹配时出现过拟合现象，并采用奇异值分解对各服务专员与任务间进行专属度分析，由此可在迭代过程中使得服务专员更趋向于处理其专属度高的任务，专属度同时考虑了任务可执行性和任务处理效率。
在调度算法中，针对大规模的匹配工作，主要使用元启发式算法进行最优调度策略的生成，在对比各类元启发式算法后决定使用粒子群算法，因在各算法中都存在迭代后期多粒子移动步调一致性问题，而我在使用粒子群算法中发现动态调整粒子全局最优速度和局部最优速度的比重可以避免移动步调一致性问题，并加入随机速度增加粒子变异概率。
### Q-A：
Q：调度问题的抽象？
A：加上时间限制的任务匹配问题，在任务开始时间的限制下，根据各任务匹配各专员的损失找出使得损失最小的最优解。

Q：能不能用机器学习的方法求解？
A：可以用强化学习解决调度问题，拟定好奖励函数与惩罚函数，奖励函数应为超时允许范围内的运行效率收益，惩罚函数为超时后的时间损失，并在迭代中加入正则化防止过拟合。在图算法中可以把问题抽象成多路并行遍历结点问题，每一路代表一个服务专员，图上每个节点代表每个任务，在最高收益前提下遍历图内的所有点。

## 二、肾小球图像分割比赛
### 项目介绍：
在项目中我主要负责用pytorch实现图像语义分割算法，针对模型选择，我在对比并尝试过多种模型之后发现，由于Unet中的下采样次数较少，对图像中的小目标得以保留，最适合用于医学影像的语义分割。为提高模型精度，我们后期还采用了模型融合方法，在Unet结构下采样过程中加入了deeplabv3+中的空洞卷积和FPN网络结构，将其结果与Unet结果进行链接，并参考SENet结构加入注意力机制，最后对模型精度有了大幅度的提升。
### Q-A：
Q：对目标识别模型有一定理解吗？
A：有，主要了解SSD和YOLO等anchor-based模型和centerNet等anchor-free模型。

anchor-free发展：DenseBox、YOLO、CornerNet、ExtremeNet、FSAF、FCOS、FoveaBox。

## 三、基于异构边缘推理设备的目标识别系统
### 项目介绍
本项目是由20个异构推理节点组成的推理后端，其中包括：agx、TX2、瑞芯微RK3399、寒武纪智能计算卡等设备，并将YOLO、SSD等剪枝量化后的目标识别模型部署在各设备上，由服务端统一调度。在服务端中根据神经网络结构来分析其在各硬件上的性能表征，再通过改进后的粒子群做任务调度。本人主要负责异构平台的系统及运行库适配工作，针对异构平台的神经网络模型移植、编写推理终端中的目标识别程序，并与服务端进行socket通信，以及调度算法设计。

移植模型有：MobileNetV2-SSD、VGG16-SSD、普通yolov3模型和遥感目标识别的yolov3模型。遥感目标识别采用darknet的yolov3通过对大尺寸遥感图像切割进行训练，并采用一些数据增强方法（翻转、色彩调整、裁剪、随机擦除等）。

- 模型移植
  - nvidia设备可以直接运行darknet模型，并根据darknet转tensorrt进行推理加速。
  - rk3399中将darknet训练所得模型通过fp16量化成rknn模型，并根据测试集提供的示例图片进行参数微调
  - 寒武纪模型移植中主要针对darknet转为寒武纪所支持的cambricon模型，该移植过程需要先进行darknet转caffe再转寒武纪离线推理模型。
    - 由于寒武纪板卡中仅支持网络的特征图的推理计算，没有yolov3模型中最后检测推理层和非极大值抑制算子，所以需要对算子进行重写，并在cpu上执行计算。
    - 为提升推理速度，我们对图像前处理、推理、后处理三个过程做了数据流水，通过多线程实现，并采用加锁后的管道通信维护数据读写一致。最后使得在cpu资源占用最少的前提下达到计算速度最优。
    - 为使得模型更小更快，网络训练过程中采用剪枝方式进行模型压缩，通过对特征图各通道图层的重要性进行通道剪枝，大幅减少网络参数量和计算量，最后将300+MB的yolov3模型压缩至30+MB，并由于模型剪枝解决了网络过拟合问题，最后在测试集的精度表现更优

- 


